---
title: یادگیری عمیق چیه؟ - اپیزود ششم ایستگاه هوش مصنوعی
date: 2024-05-04 21:00:00 +03:30
fatags:
  - پادکست
  - ایستگاه_هوش_مصنوعی
cover:
  image: /podcast/AI_Station-v2.jpg
---

برای تولید بقیه متن‌های این صفحه از جمله خلاصه اپیزود و زمان‌بندی اون از مدل‌های هوش‌مصنوعی استفاده کردم و فکر می‌کنم حداقل انتظاری که میشه از پادکستی که راجع به هوش‌مصنوعی حرف می‌زنه، داشت همینه! وگرنه اگر قرار بود که همش رو دستی بنویسم که هوش مصنوعی دیگه چه فایده‌ای داره. 

 طبق قراری که با خودم گذاشتم، هر جا از مدل هوش‌مصنوعی استفاده می‌کنم، اشاره می‌کنم که فلان جا از مدل‌ هوش مصنوعی استفاده شده و مثلاً متن توسط انسان تولید نشده. البته که روی محتوا نظارت داشته و دارم و مسئولیت همه چیزهایی که اینجا می‌نویسم با خودمه. 

برای تولید بخش بعد، متن تولید شده توسط مدل تبدیل صوت به متن رو به عنوان ورودی به مدل ChatGPT  میدم و با [این پرامپت](https://aprd.ir/transcripts/abstract-generation-prompt) ازش می‌خوام خلاصه و زمان‌بندی رو برام تولید کنه! 

### خلاصه این قسمت
سلام. من امیر پورمند هستم و در این قسمت از پادکست ایستگاه هوش مصنوعی، راجع به تفاوت‌های یادگیری عمیق و مدل‌های سنتی یادگیری ماشین صحبت کردم. همچنین به این موضوع پرداختم که چگونه یادگیری عمیق می‌تواند مسائل پیچیده و داده‌های حجیم را با کارایی بسیار بالا بررسی و حل کند. در این جلسه، از مثال‌های واقعی مانند مسئله نتفلیکس و استفاده از جی‌پی‌یوها در ترینینگ مدل‌های عمیق گفتم و اینکه چگونه این فناوری‌ امکان پیش‌بینی‌های دقیق‌تری را فراهم آورده‌اند.

### لیست موضوعات مهم پادکست
- **[0.00s -> 30.00s]** معرفی پادکست و اهمیت یادگیری عمیق
- **[30.00s -> 60.00s]** توضیح درباره قدرت و تأثیر یادگیری عمیق
- **[150.00s -> 180.00s]** شرح مکانیزم‌های توجه و مدل‌های ترنسفرمر
- **[210.00s -> 240.00s]** مثال Netflix و مسئله پیش‌بینی امتیاز کاربران به فیلم‌ها
- **[480.00s -> 510.00s]** انتقال از مدل‌های خطی به مدل‌های پیچیده‌تر در سناریوهای عملی
- **[630.00s -> 660.00s]** نقش یادگیری عمیق در پیچیدگی‌زدایی از مسائل دشوار
- **[720.00s -> 750.00s]** توسعه مدل‌های تودرتو و ترکیب چندگانه توابع
- **[840.00s -> 870.00s]** به کارگیری الگوریتم گرادیان کاهشی برای بهینه‌سازی مدل‌ها
- **[930.00s -> 960.00s]** ظهور GPU و تأثیر آن در تسریع آموزش مدل‌های عمیق
- **[1620.00s -> 1650.00s]** توضیح درباره تکنولوژی Attention و تأثیر آن در مدل‌های زبان نوین
- **[1680.00s -> 1710.00s]** بررسی امکانات ChatGPT و مدل‌های زبانی بزرگ

ممنون که این قسمت از پادکست رو گوش دادید. امیدوارم اطلاعاتی که در مورد دیپ لرنینگ و تفاوت‌هایش با مدل‌های سنتی به اشتراک گذاشتم مفید بوده باشه.

### شنیدن  اپیزود
همه اپیزودهای این پادکست تو کانال کست باکس منتشر میشه و البته می‌تونید از [جاهای دیگه](https://aprd.ir/podcast/) هم بشنوید. 

اینجا هم می‌تونید فایل صوتی این قسمت رو گوش بدید:

<iframe src="https://castbox.fm/app/castbox/player/id5618013/id698752813?v=8.22.11&autoplay=0" frameborder="0" width="100%" height="500"></iframe>

### اسکریپت متنی این قسمت

همچنین می‌توانید اسکریپت متنی پادکست که بصورت اتوماتیک توسط مدل تبدیل صوت به متن تولید شده است رو [اینجا](https://aprd.ir/transcripts/ai-station-e06/) ببینید. 

### [قسمت‌های منتشر‌ شده پادکست تاکنون](https://aprd.ir/fatags/%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D8%AA%DA%AF%D8%A7%D9%87_%D9%87%D9%88%D8%B4_%D9%85%D8%B5%D9%86%D9%88%D8%B9%DB%8C/)