---
title: روش‌های یادگیری ماشین - ایپزود سوم ایستگاه هوش مصنوعی
date: 2023-11-16 00:00:00 +03:30
fatags:
  - پادکست
  - ایستگاه_هوش_مصنوعی
cover:
  image: /podcast/AI_Station-v2.jpg
---

برای تولید بقیه متن‌های این صفحه از جمله خلاصه اپیزود و زمان‌بندی اون از مدل‌های هوش‌مصنوعی استفاده کردم و فکر می‌کنم حداقل انتظاری که میشه از پادکستی که راجع به هوش‌مصنوعی حرف می‌زنه، داشت همینه! وگرنه اگر قرار بود که همش رو دستی بنویسم که هوش مصنوعی دیگه چه فایده‌ای داره.

طبق قراری که با خودم گذاشتم، هر جا از مدل هوش‌مصنوعی استفاده می‌کنم، اشاره می‌کنم که فلان جا از مدل‌ هوش مصنوعی استفاده شده و مثلاً متن توسط انسان تولید نشده. البته که روی محتوا نظارت داشته و دارم و مسئولیت همه چیزهایی که اینجا می‌نویسم با خودمه.

### خلاصه پادکست ایستگاه هوش مصنوعی - قسمت سوم
در قسمت سوم از پادکست ایستگاه هوش مصنوعی، به بررسی و دسته‌بندی روش‌های اصلی یادگیری ماشین پرداختم. از یادگیری نظارتی که نیاز به برچسب‌ها داره تا یادگیری بدون نظارت که در اون برچسب‌ها نقشی ندارن. همچنین، به تفاوت‌ها و کاربردهای این روش‌ها در دنیای واقعی اشاره کردم، مانند تشخیص احساسات از داده‌ها یا پیش‌بینی قیمت خانه‌ها.

این جلسه، عمق بیشتری به نحوه‌ی عملکرد این مدل‌ها از خود نشان می‌دهد و اهمیت داده‌های آموزشی را در بهبود دقت این مدل‌ها تبیین کرد. با توجه به اینکه هر یک از این مدل‌ها به نحو خاصی کار می‌کنند، تلاش کردم تا به شما نشان دهم که چگونه هر کدام می‌توانند در شرایط مختلف مفید واقع شوند.

### لیست مهمترین نکات پادکست به همراه زمان‌بندی

- **[30.00s -> 60.00s]** توضیحاتی درباره‌ی دسته‌بندی اصلی روش‌های یادگیری ماشین.
- **[60.00s -> 90.00s]** شروع بحث در مورد یادگیری نظارتی و نقش برچسب‌ها.
- **[150.00s -> 180.00s]** مثال‌هایی از نحوه استفاده از برچسب‌ها در داده‌های واقعی.
- **[210.00s -> 240.00s]** بررسی تأثیر دقت برچسب‌زنی در عملکرد مدل‌ها.
- **[330.00s -> 360.00s]** مثال‌هایی از یادگیری نظارتی در بخش قیمت‌گذاری املاک.
- **[510.00s -> 540.00s]** معرفی یادگیری بدون نظارت و تفاوت‌های آن با یادگیری نظارتی.
- **[570.00s -> 600.00s]** توضیح خوشه‌بندی و کاربردهای آن در فهم بهتر رفتار مشتریان.
- **[720.00s -> 750.00s]** نمونه‌هایی از تشخیص ناهنجاری‌ها به کمک یادگیری بدون نظارت.
- **[870.00s -> 900.00s]** معرفی یادگیری تقویتی و مکانیزم‌های پاداش و جریمه در آن.
- **[990.00s -> 1020.00s]** مثال عملی از نحوه‌ی کارکرد یادگیری تقویتی با استفاده از ماشینی که از تپه‌ها عبور می‌کند.
- **[1110.00s -> 1140.00s]** دیدگاه‌های کاربردی یادگیری تقویتی در روباتیک و نگهداری تعادل توسط ربات‌ها.
  
امیدوارم این جلسه برای شما مفید بوده باشه و تونسته باشید اطلاعات جذابی درباره‌ی یادگیری ماشین و کاربردهایش به دست آورید!

### شنیدن  اپیزود
همه اپیزودهای این پادکست تو کانال کست باکس منتشر میشه و البته می‌تونید از [جاهای دیگه](https://aprd.ir/podcast/) هم بشنوید. 

اینجا هم می‌تونید فایل صوتی این قسمت رو گوش بدید:

<iframe src="https://castbox.fm/app/castbox/player/id5618013/id645521020?v=8.22.11&autoplay=0" frameborder="0" width="100%" height="500"></iframe>

### اسکریپت متنی این قسمت

همچنین می‌توانید اسکریپت متنی پادکست که بصورت اتوماتیک توسط مدل تبدیل صوت به متن تولید شده است رو [اینجا](https://aprd.ir/transcripts/ai-station-e03/) ببینید. 

### [قسمت‌های منتشر‌ شده پادکست تاکنون](https://aprd.ir/fatags/%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D8%AA%DA%AF%D8%A7%D9%87_%D9%87%D9%88%D8%B4_%D9%85%D8%B5%D9%86%D9%88%D8%B9%DB%8C/)