---
title: هوش مصنوعی کجا به درد نمی‌خوره؟ - اپیزود دوم ایستگاه هوش مصنوعی
date: 2023-11-09 00:00:00 +03:30
fatags:
  - پادکست
  - ایستگاه_هوش_مصنوعی
cover:
  image: /podcast/AI_Station-v2.jpg
---

برای تولید بقیه متن‌های این صفحه از جمله خلاصه اپیزود و زمان‌بندی اون از مدل‌های هوش‌مصنوعی استفاده کردم و فکر می‌کنم حداقل انتظاری که میشه از پادکستی که راجع به هوش‌مصنوعی حرف می‌زنه، داشت همینه! وگرنه اگر قرار بود که همش رو دستی بنویسم که هوش مصنوعی دیگه چه فایده‌ای داره.

طبق قراری که با خودم گذاشتم، هر جا از مدل هوش‌مصنوعی استفاده می‌کنم، اشاره می‌کنم که فلان جا از مدل‌ هوش مصنوعی استفاده شده و مثلاً متن توسط انسان تولید نشده. البته که روی محتوا نظارت داشته و دارم و مسئولیت همه چیزهایی که اینجا می‌نویسم با خودمه.

### خلاصه این اپیزود از ایستگاه هوش مصنوعی

در این قسمت از پادکست، من به بررسی کاربردها و محدودیت‌های هوش مصنوعی پرداختم. صحبتم رو با توضیحی درمورد چیستی هوش مصنوعی و اینکه این تکنولوژی چطور می‌تواند در موقعیت‌های مختلف مفید واقع شود یا شاید هم نه، شروع کردم. بعد از اون، نمونه‌هایی از موارد استفاده و عدم استفاده از هوش مصنوعی رو بررسی کردم تا نشان دهم چگونه این فناوری می‌تواند واقعاً موثر باشد یا حتی گاهی اوقات خنثی.

تمرکز اصلی من در این بحث بر روی نشان دادن تفاوت‌های بنیادین بین مسائلی که به الگوریتم‌های ساده و قاعده‌مند نیاز دارند در مقابل مسائلی که واقعاً نیاز به توانایی‌های یادگیری و سازگاری هوش مصنوعی دارند، بود. اینکه چطور هوش مصنوعی می‌تونه در مواردی مثل تشخیص تقلب مفید باشه و مواردی استفاده از اون شاید خیلی بهینه نباشه.

### مهم‌ترین نکات پادکست به همراه زمان

- **[0.00s -> 30.00s]** صحبت در مورد تعریف هوش مصنوعی و ماهیت تقلیدی آن از هوش انسانی.
- **[30.00s -> 60.00s]** بحث درباره حوزه‌هایی که هوش مصنوعی کم‌تر مفید است.
- **[90.00s -> 120.00s]** مثال‌هایی از کاربردهای عملی هوش مصنوعی و عدم نیاز به آن در انتقال پول.
- **[210.00s -> 240.00s]** توضیح نحوه کارکرد هوش مصنوعی در تشخیص فرایندهای تقلبی.
- **[270.00s -> 300.00s]** بررسی استفاده از هوش مصنوعی در مشتق گیری و تشخیص الگو.
- **[360.00s -> 390.00s]** بحث در مورد استفاده از هوش مصنوعی در مسائل پیچیده مانند انتگرال گیری.
- **[390.00s -> 420.00s]** معرفی کاربردهای جدید هوش مصنوعی در حوزه‌های تحقیقاتی و علمی.
- **[480.00s -> 510.00s]** نمونه‌ای از چالش‌های تشخیص پلاک در شرایط مختلف، و نقش هوش مصنوعی در حل آن‌ها.
- **[540.00s -> 570.00s]** اعلان برنامه‌ریزی برای بحث بیشتر در مورد انواع هوش مصنوعی و کاربردهای آن در قسمت‌های آینده.

امیدوارم که این بحث براتون مفید واقع شده باشه و تو قسمت‌های بعدی هم با من همراه باشید. برای فهم بهتر این موضوعات، تلاش می‌کنم با مثال‌هایی عینی و کاربردی بهتون کمک کنم تا عمق بیشتری از این تکنولوژی‌ها رو درک کنیم.

### شنیدن  اپیزود
{{< podcast_links >}}

<iframe src="https://castbox.fm/app/castbox/player/id5618013/id642154960?v=8.22.11&autoplay=0" frameborder="0" width="100%" height="500"></iframe>

### اسکریپت متنی این قسمت

همچنین می‌توانید اسکریپت متنی پادکست که بصورت اتوماتیک توسط مدل تبدیل صوت به متن تولید شده است رو [اینجا](https://aprd.ir/transcripts/ai-station-e02/) ببینید. 
### [قسمت‌های منتشر‌ شده پادکست تاکنون](https://aprd.ir/fatags/%D8%A7%DB%8C%D8%B3%D8%AA%DA%AF%D8%A7%D9%87_%D9%87%D9%88%D8%B4_%D9%85%D8%B5%D9%86%D9%88%D8%B9%DB%8C/)