---
title: یه Data Scientist چیکار می‌کنه؟ - اپیزود پنجم ایستگاه هوش مصنوعی
date: 2024-04-27 21:00:00 +03:30
fatags:
  - پادکست
  - ایستگاه_هوش_مصنوعی
---

برای تولید بقیه متن‌های این صفحه از جمله خلاصه اپیزود و زمان‌بندی اون از مدل‌های هوش‌مصنوعی استفاده کردم و فکر می‌کنم حداقل انتظاری که میشه از پادکستی که راجع به هوش‌مصنوعی حرف می‌زنه، داشت همینه! وگرنه اگر قرار بود که همش رو دستی بنویسم که هوش مصنوعی دیگه چه فایده‌ای داره. 

 طبق قراری که با خودم گذاشتم، هر جا از مدل هوش‌مصنوعی استفاده می‌کنم، اشاره می‌کنم که فلان جا از مدل‌ هوش مصنوعی استفاده شده و مثلاً متن توسط انسان تولید نشده. البته که روی محتوا نظارت داشته و دارم و مسئولیت همه چیزهایی که اینجا می‌نویسم با خودمه. 

### خلاصه اپیزود

**خلاصۀ پادکست:**
سلام دوستان، من امیر پورمندم و این قسمت از پادکست ایستگاه هوش مصنوعی رو به نقش و وظایف دیتا ساینتیست‌ها اختصاص دادیم. از نحوۀ کار با داده‌ها و مدل‌ها گرفته تا چالش‌ها و تخصص‌های لازم برای پیش‌بینی و تحلیل داده‌ها در بازار شغلی امروز توضیح دادم. سپس در مورد چگونگی آموزش و توسعۀ مدل‌های هوش مصنوعی صحبت کردیم.

**لیست مهم‌ترین موارد صحبت شده در پادکست با زمان مربوطه:**
- [0:00 - 1:00] مقدمه و معرفی موضوع
- [30:00 - 60:00] توضیح درباره نقش دیتا ساینتیست و استفاده از مدل‌های رگرسیون خطی
- [90:00 - 120:00] تفاوت بین شغل‌های تخصصی و نیاز به تعمیق در مهارت‌ها
- [150:00 - 180:00] بررسی تخصص‌های مختلف در عرصۀ برنامه‌نویسی و وب‌سایت
- [210:00 - 240:00] شرح دادن وظایف دیتا ساینتیست در شرکت‌ها
- [270:00 - 300:00] اهمیت فهم ماشین لرنینگ و کاربرد‌های آن
- [420:00 - 450:00] تجربه شخصی و نکات کاربردی از کار با هوش مصنوعی
- [630:00 - 660:00] چرایی استفاده از کتابخانه‌ها و مدل‌های آموزش دیده
- [900:00 - 930:00] چالش‌های جمع‌آوری داده و اهمیت Data Cleaning
- [1320:00 - 1350:00] مراحل پیش‌پردازش داده‌ها
- [1620:00 - 1650:00] نقش ML Engineer و تکامل مدل‌ها در طول زمان
- [1740:00 - 1770:00] قسمتی درباره مانیتورینگ مدل‌ها و اهمیت بروزرسانی مداوم
- [1910:86 - 1916:87] جمع‌بندی و ختام پادکست

امیدوارم که با گوش دادن به این پادکست، دید بهتر و جامع‌تری نسبت به نقش دیتا ساینتیست و تعامل آن با هوش مصنوعی به دست آورده باشید و انگیزه لازم برای ورود به این حوزه یا گسترش دانش تخصصی خود رو کسب کنید.

همچنین می‌توانید اسکریپت متنی که بصورت اتوماتیک توسط مدل تبدیل صوت به متن تولید شده است رو [اینجا](https://aprd.ir/transcripts/ai-station-e05/) ببینید. 

### شنیدن  اپیزود
همه اپیزودهای این پادکست تو کانال کست باکس منتشر میشه و البته می‌تونید از جاهای دیگه هم بشنوید. 

اینجا هم می‌تونید فایل صوتی این قسمت رو گوش بدید:

<iframe src="https://castbox.fm/app/castbox/player/id5618013/id696406474?v=8.22.11&autoplay=0" frameborder="0" width="100%" height="500"></iframe>
